仔细回头看，原神也玩了有快两年了。
时间走的真快，原神特有的话题度总让我以为这游戏刚刚开服不久，恍惚间我还会觉得刚刚走到璃月港，看着万家灯火伴随日落突然亮起，回过神来时，稻妻版本都已经濒临结束了。
实话讲，我不知道怎么客观去评价一个我喜欢的东西，所以我决定把这一路的感受写出来，是否客观是否真实由各位看官自己体会。
我玩游戏至今快有二十年，可能要比很多网友的年龄还要大，对比这二十年，两年的时间确实不是很长，只能算是一般，让我玩了十几年的游戏也有很多，三角洲特种部队、血战上海滩、暴力摩托这些老经典至今仍然在我的电脑上躺着，我很少碰，但是一打开，就依然是一个下午。
尽管如此，原神这款游戏必然是我所有游戏经历中相当独特的那一个。
入坑的契机很简单，是因为早年我很佩服的大佬在米哈游，所以它家做的游戏我多少都会去试一试，这也是一家在过去十年里不断给我惊喜的公司，崩一到崩二，崩二到崩三，每次跃迁都让我感受到很特别——他们有一些其他公司没有的特质，而上一个让我有这样感觉的公司是P.A.Works，一家动漫公司，他们做出了《白箱》，那几乎不是一部动漫，而像是一封寄给业界的情书，对自己工作的热爱几乎要从作品中满溢而出。
用心不用心，大家都是看在眼里的，在我看来，原神是一款用心的作品，制作组的细节处处可见，有这一个原因就足以让我玩下去。
不客气的讲，在原神之前，我没能看到过国产游戏市场的希望，我一度对国产游戏与文化加工产业心灰意冷，仙剑，轩辕剑，古剑，流星蝴蝶剑，时代一步步走过来，经济一步步腾飞，这些优秀的国产却不得善终。
10年左右，我玩了一款3A《生化奇兵》，游戏开头CG中火箭穿过层层云朵飞抵天空城时的那一声“哈利路亚”震撼了我的心灵。
然而游戏背景中，这座原本属于美国的天空城其实是一座巨大的战舰，它轰炸了北京，博物馆中对中国的刻画依然十分单调——满清旗袍、眯眯眼、长辫子的刻板印象。
那时的我虽然心里很不爽，但也只能硬着头皮玩下去，心里只觉得悲哀。
那时的中国玩家没有选择的权利，有中文版给你玩已经是一个天大的恩赐，没有人在意，不，其实大家也都很在意，但是很可惜大家无能为力，所以大家都选择避而不谈。
原神开服的时候，我玩了两天就疯狂在魔兽公会群里安利，公会里大多是跟我差不多年纪的朋友，对不再年轻的我们，原神给了一次心灵暴击。
我越玩越觉得，这就是我曾经想过的，过去这二十年游戏生涯里想象过的游戏。
它不那么严肃，剧情休闲，不那么写实，人物养眼，不用装汉化包，不用看繁体字，不用听英语听力或者日语听力，做任务时不用记那一个个让人头秃的西方音译名，更不用刻意去查那一个一个外国文化的梗，整个游戏看起来是西幻风格，但是毫无疑问其内核是优美的中国文化。
你可能会觉得“这有什么值得夸赞的？”
事实上，我真的会因为那熟悉的中文而感到鼻子一酸。
当时是9月份下旬，YY很热闹，我们公会的YY频道很久没有那么热闹过。
但由于原神刚开服的两个月里没有更新新地图，而我们这帮魔兽暗黑玩过来的肝帝早就把地皮都薅干净了，所以公会里不少人觉得这个游戏还是太空洞，AFK了一段时间。
之所以说AFK而不是说退坑，是因为雪山更新之后，公会群又被我轰炸了，我记得是上午更新，下午我正好没什么事情，躺在椅子上拿手柄一玩就是一个下午，雪山的两首BGM是我玩游戏以来最喜欢的，没有之一。
由于每次更新十分稳定，玩其他网游一直与国际版本脱轨的我们还稍稍有些不习惯，版本更新的稳定直接奠定了我们这些人A一段时间玩一段时间的游戏模式。
稻妻开荒的时候是最热闹的，一会说快来看这边有个核废水池子，一会说woc这地方打雷好特么离谱，频道里呼声此起彼伏，被怪大的鼻青脸肿找人帮忙的，主线过了大呼过瘾的，被绫华圈粉直播抽卡的……啥都有，大伙虽然不像MMO那样在同一个世界，但我确确实实感受到了当年在魔兽第一次到幽暗城和十字路口时的感觉。
原神的地图更新，逐渐成为了我们默认的节日，大伙的生活真的平静如死水，地图更新后大家还是在YY里边聊边跑图，当然不尽然是聊游戏，拉拉家常，吹吹牛逼，约几次会互相放鸽子的聚餐，有原神这样一个纽带，这个公会再次焕发了活力。
我们会不由自主的去关注原神版本更新的消息，前瞻也经常会连麦看，不少人和我一样，B站已经被原神二创给洗的一塌糊涂，偶尔看一眼手机发现群里一堆消息，就知道肯定又是哪个转发了什么视频。
这又给了我一个强烈的既视感——车万。
东方是我呆的最久的二次元同人圈，东方的繁荣被称为同人奇迹，人家搞同人和二创吧，一般是整点花活，拿ae一通乱剪，东方不一样，把东方游戏原作拿出来和二创对比一下，我相信绝大多数路人都会认错，并且惊讶的表示——我的天，那么高的质量，这居然会是同人作品？
幻想万华镜，梦想夏乡这样直接做成动画的，东方幼灵梦，红泪这样的高质量手书，还有各种同人性质的游戏，沙雕群友们自己写的小说，自己画的头像，自己做的网站，论坛和机器人，这个圈子有种特有的动手能力超强，很有意思。
而原神的同人正在逐步有当年东方的影子。尤其是手书，配音这一块，既视感真的十分强烈，有不少原神up也都是从东方转型过来的，大家有时候会调侃流量密码的原神也救不了被十重限流的东方，当然，原神距离超越东方还有很远的路要走…毕竟东方的二创做了可是很少有什么收益的，做东方的创作者多少带点叶绿素，都会光合作用，不用吃饭。
原神与原神的二创现在正处于它最好的时代，不论是平台（B站），还是收益（米哈游约稿），甚至是体系（成熟的变现方式）都是前所未有的。
所以导致了即便是老二次元观众也会觉得原神的二创十分离谱，泛式也多次发出感慨，原神的二创真的是太卷了，这已经变成一个梗了，估计是洗不掉了。
我的B站首页除了二创以外，还有相当数量的“熟肉”视频，所谓熟肉，是指有up主翻译国外玩家对原神的评价与反应，我一开始并不感兴趣，但渐渐会很入迷。
我在看到这样的视频时，总会不由自主地挂上笑容——可能是我那十分强烈的文化自尊心作祟，我为外国人为中国游戏大呼小叫蹲守直播而感到骄傲。
那首《让风告诉你》风靡全球时，我在油管上翻了好久的评论，看着外国网友对中文cv和角色发情，心里有极大的满足感。
从这个角度看，原神的文化符号做的相当成功，无论是油管，推特，还是红迪，都有堪称恐怖的热度，每次更新与前瞻时常常会占据整个总榜的第一位。
我从来没有看到过哪个游戏可以有这么强大的话题度和统治力，我的日本网友告诉我，在日本，原神玩家占了整个上网人数的10%，秋叶原是铺天盖地的原神广告，还有原神的WIFI柱（这个广告创意确实很不错）和周边，她跟我开玩笑，不玩原神仿佛是被排挤了一样，但玩了原神之后觉得秋叶原简直是天堂，还有“原神烧”可以吃（类似“绸鱼烧”的一种原神主题小吃）。
我努力地去想上一款这样现象级的网游是什么，想来想去也只有魔兽了，而事实上，即便是九村时代的魔兽，也达不到这样的程度。
原神会是网游历史上继魔兽之后的又一块里程碑，十年后原神玩家们的群体回忆将会无比庞大，那时对原神的评价可能是最流行的RPG网游，而那时我们回头看，恰如我们现在回头看魔兽。
原神的成功已经是显而易见，无法反驳的了。对这个游戏的安利也特别简单——既然全世界有那么多玩家都在玩，你为什么不试一试呢？
当然我也经常可以看见不少网友对原神抱有十分坚定的抵制态度，一开始我会争论，但现在我很少去谈，在网络谈辩证多少是有一些强人所难，我的看法是没有十全十美的游戏，对于一款游戏而言，如何评价需要各位自行斟酌。
我认为原神给我带来的快乐和收获要远远大于因为它的不足所给我造成的不爽，他为我制造的美好回忆要远远大于我的痛苦回忆。
这就够了。
回头有空接着写。
